سؤال: دلني -رحمك الله-
كيف أنال الإمامة في الدين؟
الجواب: شيخ الإسلام -رحمه الله تعالى- في
(مجموع الفتاوى) يقول: ([الله -جل وعلا-] جعل
الإمامة في الدين موروثة عن الصبر واليقين
بقوله: {وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما
صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون} [السجدة: ٢٤])،
فالصبر لا بد منه {إِلاَّ الَّذِينَ آمَنُوا
وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَتَوَاصَوْا
بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ}
[العصر: ٣]، {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ
آمَنُواْ اصْبِرُواْ وَصَابِرُواْ
وَرَابِطُواْ} [آل عمران: ٢٠٠]، واليقين
أيضًا لا بد منه لموعود الله -جل وعلا-،
والشخص إذا ما كان عنده يقين بموعود الله
-جل وعلا- كيف يصبر على تحصيل أسباب الإمامة،
وتحصيل أسباب البروز في العلم، والصبر على
تعليم الناس وإرشادهم وتوجيههم؟ فلا بد من
هذا، بواسطة الصبر واليقين كما
قال شيخ الإسلام -رحمه الله-.
وقبل ذلك مسألة العلم والعمل، لا بد أن
يتعلم؛ ليعمل على بصيرة، فإذا تعلم العلم
الشرعي الموروث عن النبي -عليه الصلاة
والسلام-، وعمل به، ونشره وعلَّمه الناس،
وحرص على نفعهم، مقترنًا ذلك بالصبر واليقين،
فهو في مدارج الإمامة -إن شاء الله تعالى-.